### 2024-08-07 paper.tex
Last paper fixes

\graphicspath{{paper_images/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

\newcounter{notice}[section]
\newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
    \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
}
{\medskip}

@@

\begin{definition}
    Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.

@@

@@

Для циклов $\eta$ на метаграфе $G$, длина которых меньше $2l$, рассмотрим не равенства вида $ch(\eta) \neq 0$.

@@

    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные. $v, u \in V$. И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$. Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

@@

    Обозначим пути, полученные прохождением в обратном порядке по дугам путей $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2, \mu'_3$. Начальная вершина каждого такого пути ~-- $u$, а конечная ~-- $v$.

    Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой путей $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu_3, \mu'_1, \mu_2, \mu'_3$.

    Вычислим длину $\mu$: $|\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|).$

    Вычислим характеристику $\mu$: $ ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu_3) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2) + ch(\mu'_3) = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) + ch(\mu_3) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2) - ch(\mu_3) = 0.$

    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.

    % дуги циклов, примыкающие к вершине v не должны совпадать 
    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные. И существует два, возможно частично пересекающихся цикла $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$. Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2|)$.

    Обозначим циклы, полученные прохождением в обратном порядке по дугам циклов $\mu_1, \mu_2$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2$. Эти циклы так же проходят через вершину $v$.

    Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu'_1, \mu_2$.

    Вычислим длину $\mu$:

    \[
        |\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2|).
    \]

    Вычислим характеристику $\mu$:

    \[
        ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2)
                 = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2)
                 = 0.
    \]

    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.

@@

Если обхват двудольного графа ~-- $l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $2l - 2$.

Из доказанных выше теорем следует, что для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом. Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват метаграфа.

>>>>

\graphicspath{{paper_images/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{notice}{Замечание}

% \newcounter{notice}[section]
% \newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
%     \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
% }
% {\medskip}

@@

\begin{definition}
    Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$, такую что $e_i \neq e_{i+1}$ для любого $i < d$, будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.

@@

Ясно, что имеет место следующее утверждение:

\begin{theorem} \label{glued_paths}
    Пусть $G$ ~--- метаграф, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ и $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ ~--- пути на $G$ и пусть $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ является путём на $G$; пусть $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ получен из $\mu$ инвертированием.  Тогда имеют места следующие соотношения:

    1. $ \chi(\xi) = \chi(\mu) + \chi(\eta)$,

    2. $ \chi(\mu') = -\chi(\mu)$.
\end{theorem}

@@

Для циклов $\eta$ на метаграфе $G$, длина которых меньше $2l$, рассмотрим не равенства вида $\chi(\eta) \neq 0$.

@@

    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные; $\mu$ ~--- цикл на метаграфе $G$; $a$, $b$ ~--- две возможно совпадающих вершины на цикле $\mu$; $\eta$ ~--- путь с начально вершиной $a$ и конечной вершиной $b$, такой что первая и последняя дуги этого пути не совпадают с дугами цикла $\mu$ смежными с вершинами $a$ и $b$; тогда максимальный обхват графа, полученного расширение этого метаграфа будет не больше $2(|\mu| + |\eta|)$.

@@

    Обозначим пути, полученные прохождением по $\mu$ и $\eta$ в обратную сторону соответственно $\mu'$ и $\eta'$.

    Обозначим последовательность дуг, полученный склейкой $\nu = (\eta, \mu, \eta', \mu')$. В этой последовательности нет двух совпадающих дуг идущих подряд, т.к. начальные и конечные дуги пути $\eta$ не совпадают с дугами цикла $\mu$ смежными с вершинами $a$ и $b$, следовательно эта склейка является циклом на $G$.

    Вычислим длину $\nu$: $|\nu| = 2(|\mu| + |\eta|)$.

    Применяя теорему \ref{glued_paths} вычислим характеристику $\nu$: $\chi(\nu) = \chi(\eta) + \chi(\mu) + \chi(\eta') + \chi(\mu') = \chi(\eta) + \chi(\mu) - \chi(\eta) - \chi(\mu) = 0$.

    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на всяком r-расширении $G$.

@@

Если обхват двудольного графа ~-- $2l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $6l$.

Таким образом, для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом. Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват r-расширения.
